# 《Go语言四十二章经》第十七章 type关键字

作者：李骁

type关键字在Go语言中作用很重要，比如定义结构体，接口，还可以自定义类型，定义类型别名等。自定义类型由一组值以及作用于这些值的方法组成，类型一般有类型名称，往往从现有类型组合通过type关键字构造出一个新的类型。

## 17.1 type 自定义类型

在Go 语言中，基础类型有下面几种：

```Go
    bool byte complex64 complex128 error float32 float64
    int int8 int16 int32 int64 rune string
    uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
```

使用 type 关键字可以定义我们自己的类型，如我们可以使用type定义一个新的结构体，但也可以把一个已经存在的类型作为基础类型而定义新类型，然后就可以在我们的代码中使用新的类型名字，这称为自定义类型，如：

```Go
type IZ int
```

这里IZ就是完全是一种新类型，然后我们可以使用下面的方式声明变量：

```Go
var a IZ = 5
```

这里我们可以看到 int 是变量 a 的底层类型，这也使得它们之间存在相互转换的可能。

如果我们有多个类型需要定义，可以使用因式分解关键字的方式，例如：

```Go
type (
   IZ int
   FZ float64
   STR string
)
```

在 type IZ int 中，IZ 就是在 int 类型基础构建的新名称，这称为自定义类型。然后就可以使用 IZ 来操作 int 类型的数据。使用这种方法定义之后的类型可以拥有更多的特性，但是在类型转换时必须显式转换。

每个值都必须在经过编译后属于某个类型（编译器必须能够推断出所有值的类型），因为 Go 语言是一种静态类型语言。在必要以及可行的情况下，一个类型的值可以被转换成另一种类型的值。由于 Go 语言不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显式说明，就像调用一个函数一样（类型在这里的作用可以看作是一种函数）：

```Go
valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)
```
类型 B 的值 = 类型 B(类型 A 的值)

type TZ int 中，**新类型不会拥有原基础类型所附带的方法**，如下面代码所示：

```Go
package main

import (
	"fmt"
)

type A struct {
	Face int
}
type Aa A // 自定义新类型Aa，没有基础类型A的方法

func (a A) f() {
	fmt.Println("hi ", a.Face)
}

func main() {
	var s A = A{ Face: 9 }
	s.f()

	var sa Aa = Aa{ Face: 9 }
	sa.f()
}
```

```Go
编译错误信息：sa.f undefined (type Aa has no field or method f)
```

通过type 关键字在原有类型基础上构造出一个新类型，我们需要针对新类型来重新创建新方法。


## 17.2 type 定义类型别名

```Go
type IZ = int 
```

这种写法其实是定义了int类型的别名，类型别名在1.9中实现，可将别名类型和原类型这两个类型视为完全一致使用。type IZ int 其实是定义了新类型，这和类型别名完全不是一个含义。自定义类型不会拥有原类型附带的方法，而别名是拥有原类型附带的。下面举2个例子说明：

如果是类型别名，完整拥有其方法：

```Go

package main

import (
	"fmt"
)

type A struct {
	Face int
}
type Aa=A // 类型别名

func (a A) f() {
	fmt.Println("hi ", a.Face)
}

func main() {
	var s A = A{Face: 9}
	s.f()

	var sa Aa = Aa{Face: 9}
	sa.f()
}


程序输出：
hi  9
hi  9
```

结构化的类型没有真正的值，它使用 nil 作为默认值（在 Objective-C 中是 nil，在 Java 中是 null，在 C 和 C++ 中是NULL或 0）。值得注意的是，Go 语言中不存在类型继承。

函数也是一个确定的类型，就是以函数签名作为类型。这种类型的定义例如：

```Go
type  typeFunc func ( int, int) int 
```

我们可以在函数体中的某处返回使用类型为 typeFunc 的变量 varfunc：

```Go
return varfunc
```

自定义类型不会继承原有类型的方法，但接口方法或组合类型的内嵌元素则保留原有的方法。

```Go
//  Mutex 用两种方法，Lock and Unlock。
type Mutex struct         { /* Mutex fields */ }
func (m *Mutex) Lock()    { /* Lock implementation */ }
func (m *Mutex) Unlock()  { /* Unlock implementation */ }

// NewMutex和 Mutex 一样的数据结构，但是其方法是空的。
type NewMutex Mutex

// PtrMutex 的方法也是空的
type PtrMutex *Mutex

// *PrintableMutex 拥有Lock and Unlock 方法
type PrintableMutex struct {
    Mutex
}
```


[目录](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/SUMMARY.md)

[第十六章 函数](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_16_function.md)

[第十八章 Struct 结构体](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_18_struct.md)



>本书《Go语言四十二章经》内容在github上同步地址：https://github.com/ffhelicopter/Go42
>
>
>虽然本书中例子都经过实际运行，但难免出现错误和不足之处，烦请您指出；如有建议也欢迎交流。
>联系邮箱：roteman@163.com
