# 《Go语言四十二章经》第十三章 字典(Map)

作者：李骁

## 13.1 字典(Map)

map是一种元素对的无序集合，一组称为元素value，另一组为唯一键索引key。 未初始化map的值为nil。map 是引用类型，可以使用如下声明：

```Go
var map1 map[keytype]valuetype
```

（[keytype] 和 valuetype 之间允许有空格，但是 Gofmt 移除了空格）

在声明的时候不需要知道 map 的长度，map 是可以动态增长的。

key 可以是任意可以用 == 或者 != 操作符比较的类型，比如 string、int、float。所以数组、函数、字典、切片和结构体不能作为 key (含有数组切片的结构体不能作为 key，只包含内建类型的 struct 是可以作为 key 的），但是指针和接口类型可以。

value 可以是任意类型的；通过使用空接口类型，我们可以存储任意值，但是使用这种类型作为值时需要先做一次类型断言。map 也可以用函数作为自己的值，这样就可以用来做分支结构：key 用来选择要执行的函数。

map 传递给函数的代价很小：在 32 位机器上占 4 个字节，64 位机器上占 8 个字节，无论实际上存储了多少数据。通过 key 在 map 中寻找值是很快的，比线性查找快得多，但是仍然比从数组和切片的索引中直接读取要慢 100 倍；所以如果你很在乎性能的话还是建议用切片来解决问题。

map 可以用 {key1: val1, key2: val2} 的描述方法来初始化，就像数组和结构体一样。

map 是引用类型的，内存用 make 方法来分配。map 的初始化：

```Go
var map1 = make(map[keytype]valuetype)
```

map 容量：
和数组不同，map 可以根据新增的 key-value 对动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制。但是你也可以选择标明 map 的初始容量 capacity，就像这样：make(map[keytype]valuetype，cap)。

例如：

```Go
map2 := make(map[string]float32, 100)
```

当 map 增长到容量上限的时候，如果再增加新的 key-value 对，map 的大小会自动加 1。所以出于性能的考虑，对于大的 map 或者会快速扩张的 map，即使只是大概知道容量，也最好先标明。

在一个 nil 的slice中添加元素是没问题的，但对一个map做同样的事将会生成一个运行时的panic。

```Go
可正常运行：

package main
func main() {  
    var s []int
    s = append(s, 1)
}

会发生错误：

package main
func main() {  
    var m map[string]int
    m["one"] = 1 // 错误

}
```

map的key访问，val1, isPresent := map1[key1]  或者 val1 = map1[key1] 的方法获取 key1 对应的值 val1。

一般判断是否某个key存在，不使用值判断，而使用下面的方式：

```Go
if _, ok := x["two"]; !ok {
        fmt.Println("no entry")
    }

```

这里有一些定义 map 的例子：

```Go
// 声明但未初始化map，此时是map的零值状态
map1 := make(map[string]string, 5)

map2 := make(map[string]string)

// 创建了初始化了一个空的的map，这个时候没有任何元素
map3 := map[string]string{}

// map中有三个值
map4 := map[string]string{"a": "1", "b": "2", "c": "3"}
```

从 map1 中删除 key1，直接 delete(map1, key1) 就可以。如果 key1 不存在，该操作不会产生错误。

```Go
delete(map4, "a")
```

map 默认是无序的，不管是按照 key 还是按照 value 默认都不排序。如果你想为 map 排序，需要将 key（或者 value）拷贝到一个切片，再对切片排序（使用 sort 包）。

## 13.2 range语句中的值

在"range"语句中生成的数据的值是真实集合元素的拷贝，它们不是原有元素的引用。这意味着更新这些值将不会修改原来的数据。同时也意味着使用这些值的地址将不会得到原有数据的指针。

```Go
package main
import "fmt"
func main() {  
    data := []int{1, 2, 3}
    for _, v := range data {
        v *= 10 // 通常数据项不会改变
    }
    fmt.Println("data:", data) // 程序输出: [1 2 3]
}

程序输出：
data: [1 2 3]
```

如果你需要更新原有集合中的数据，使用索引操作符来获得数据。

```Go
package main
import "fmt"
func main() {  
    data := []int{1, 2, 3}
    for i, _ := range data {
        data[i] *= 10
    }

    fmt.Println("data:", data) // 程序输出 data: [10 20 30]
}

程序输出：
data: [10 20 30]
```


[目录](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/SUMMARY.md)

[第十二章 切片(slice)](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_12_slice.md)

[第十四章 流程控制](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_14_flow.md)




>本书《Go语言四十二章经》内容在github上同步地址：https://github.com/ffhelicopter/Go42
>
>
>虽然本书中例子都经过实际运行，但难免出现错误和不足之处，烦请您指出；如有建议也欢迎交流。
>联系邮箱：roteman@163.com