# 《Go语言四十二章经》第十四章 流程控制

作者：李骁

## 14.1 switch 语句

```Go
switch var1 {
    case val1:
        ...
    case val2:
        ...
    default:
        ...
}
```

```Go
switch {
    case condition1:
        ...
    case condition2:
        ...
    default:
        ...
}
```
switch 语句的第二种形式是不提供任何被判断的值（实际上默认为判断是否为 true），然后在每个 case 分支中进行测试不同的条件。当任一分支的测试结果为 true 时，该分支的代码会被执行。

switch 语句的第三种形式是包含一个初始化语句：

```Go
switch initialization {
    case val1:
        ...
    case val2:
        ...
    default:
        ...
}
```

```Go
switch result := calculate(); {
    case result < 0:
        ...
    case result > 0:
        ...
    default:
        // 0
}
```

变量 var1 可以是任何类型，而 val1 和 val2 则可以是同类型的任意值。类型不被局限于常量或整数，但必须是相同的类型；或者最终结果为相同类型的表达式。前花括号 { 必须和 switch 关键字在同一行。

您可以同时测试多个可能符合条件的值，使用逗号分割它们，例如：case val1，val2，val3。
一旦成功地匹配到某个分支，在执行完相应代码后就会退出整个 switch 代码块，也就是说您不需要特别使用 break 语句来表示结束。

如果在执行完每个分支的代码后，还希望继续执行后续分支的代码，可以使用 fallthrough 关键字来达到目的。

fallthrough强制执行后面的case代码，fallthrough不会判断下一条case的expr结果是否为true。

```Go
package main

import "fmt"

func main() {

	switch a := 1; {
	case a == 1:
		fmt.Println("The integer was == 1")
		fallthrough
	case a == 2:
		fmt.Println("The integer was == 2")
	case a == 3:
		fmt.Println("The integer was == 3")
		fallthrough
	case a == 4:
		fmt.Println("The integer was == 4")
	case a == 5:
		fmt.Println("The integer was == 5")
		fallthrough
	default:
		fmt.Println("default case")
	}
}
```

```Go
程序输出：
The integer was == 1
The integer was == 2
```

## 14.2 select控制

select是Go语言中的一个控制结构，类似于switch语句，主要用于处理异步通道操作，所有情况都会涉及通信操作。因此select会监听分支语句中通道的读写操作，当分支中的通道读写操作为非阻塞状态（即能读写）时，将会触发相应的动作。select语句会选择一组可以发送或接收操作中的一个分支继续执行。select没有条件表达式，一直在等待分支进入可运行状态。 


>select中的case语句必须是一个channel操作
>
>select中的default子句总是可运行的。


* 如果有多个分支都可以运行，select会伪随机公平地选出一个执行，其他分支不会执行。
* 如果没有可运行的分支，且有default语句，那么就会执行default的动作。
* 如果没有可运行的分支，且没有default语句，select将阻塞，直到某个分支可以运行。

```Go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	var c1, c2, c3 chan int
	var i1, i2 int
	select {
	case i1 = <-c1:
		fmt.Printf("received ", i1, " from c1\n")
	case c2 <- i2:
		fmt.Printf("sent ", i2, " to c2\n")
	case i3, ok := (<-c3): 
		if ok {
			fmt.Printf("received ", i3, " from c3\n")
		} else {
			fmt.Printf("c3 is closed\n")
		}
	case <-time.After(time.Second * 3): //超时退出
		fmt.Println("request time out")
	}
}

// 输出：request time out
```

## 14.3 for循环

最简单的基于计数器的迭代，基本形式为：

```Go
for  初始化语句; 条件语句; 修饰语句 {}
```
这三部分组成的循环的头部，它们之间使用分号 ; 相隔，但并不需要括号 () 将它们括起来。

您还可以在循环中同时使用多个计数器：

```Go
for i, j := 0, N; i < j; i, j = i+1, j-1 {}
```
这得益于 Go 语言具有的平行赋值的特性，for 结构的第二种形式是没有头部的条件判断迭代（类似其它语言中的 while 循环），基本形式为：for 条件语句 {}。

您也可以认为这是没有初始化语句和修饰语句的 for 结构，因此 ;; 便是多余的了

条件语句是可以被省略的，如 i:=0; ; i++ 或 for { } 或 for ;; { }（;; 会在使用 Gofmt 时被移除）：这些循环的本质就是无限循环。
最后一个形式也可以被改写为 for true { }，但一般情况下都会直接写 for { }。

如果 for 循环的头部没有条件语句，那么就会认为条件永远为 true，因此循环体内必须有相关的条件判断以确保会在某个时刻退出循环。

```Go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	a := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6}
	for i, j := 0, len(a)-1; i < j; i, j = i+1, j-1 {
		a[i], a[j] = a[j], a[i]
	}

	for j := 0; j < 5; j++ {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			if i > 5 {
				break
			}
			fmt.Println(i)
		}
	}
}
```

## 14.4 for-range 结构

for-range 结构是 Go 语言特有的一种迭代结构，它在许多情况下都非常有用。它可以迭代任何一个集合，包括数组（array）和字典（map），同时可以获得每次迭代所对应的索引和值。一般形式为：

```Go
for ix, val := range coll { }
```
要注意的是，val 始终为集合中对应索引的值的副本，因此它一般只具有只读性质，对它所做的任何修改都不会影响到集合中原有的值（注：如果 val 为指针，则会产生指针的副本，依旧可以修改集合中的原值）。

```Go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

type field struct {
	name string
}

func (p *field) print() {
	fmt.Println(p.name)
}

func main() {
	data := []field{ {"one"}, {"two"}, {"three"} }

	for _, v := range data {
		go v.print()
	}
	time.Sleep(3 * time.Second)
	// goroutines （可能）显示: three, three, three
}
```
当前的迭代变量作为匿名goroutine的参数。

```Go
package main

import (  
    "fmt"
    "time"
)

func main() {  
    data := []string{"one", "two", "three"}

    for _, v := range data {
        go func(in string) {
            fmt.Println(in)
        }(v)
    }

    time.Sleep(3 * time.Second)
    // goroutines输出: one, two, three
}
```
一个字符串是 Unicode 编码的字符（或称之为 rune）集合，因此您也可以用它迭代字符串：

```Go
for pos, char := range str {
...
}
```

**if** 

If语句由布尔表达式后紧跟一个或多个语句组成，注意布尔表达式不用()

```Go
if 布尔表达式 {
   /* 在布尔表达式为 true 时执行 */
}
```
**break**

一个 break 的作用范围为该语句出现后的最内部的结构，它可以被用于任何形式的 for 循环（计数器、条件判断等）。
但在 switch 或 select 语句中，break 语句的作用结果是跳过整个代码块，执行后续的代码。

**continue**

关键字 continue 忽略剩余的循环体而直接进入下一次循环的过程，但不是无条件执行下一次循环，执行之前依旧需要满足循环的判断条件。
关键字 continue 只能被用于 for 循环中。

**label**

for、switch 或 select 语句都可以配合标签（label）形式的标识符使用，即某一行第一个以冒号（:）结尾的单词（Gofmt 会将后续代码自动移至下一行）
（标签的名称是大小写敏感的，为了提升可读性，一般建议使用全部大写字母）
continue 语句指向 LABEL1，当执行到该语句的时候，就会跳转到 LABEL1 标签的位置。

使用标签和 Goto 语句是不被鼓励的：它们会很快导致非常糟糕的程序设计，而且总有更加可读的替代方案来实现相同的需求。



[目录](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/SUMMARY.md)

[第十三章 字典(Map)](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_13_map.md)

[第十五章 错误处理](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_15_errors.md)




>本书《Go语言四十二章经》内容在github上同步地址：https://github.com/ffhelicopter/Go42
>
>
>虽然本书中例子都经过实际运行，但难免出现错误和不足之处，烦请您指出；如有建议也欢迎交流。
>联系邮箱：roteman@163.com