# 《Go语言四十二章经》第二十五章 面向对象

作者：李骁

## 25.1 Go 中的面向对象

我们总结一下前面看到的：Go 没有类，而是松耦合的类型、方法对接口的实现。

OO 语言最重要的三个方面分别是：封装，继承和多态，在 Go 中它们是怎样表现的呢？

Go实现面向对象的两个关键是struct和interface，结构代替类，因为Go语言不提供类，但提供了结构体或自定义类型，方法可以被添加到结构体或自定义类型中。结构体之间可以嵌套，类似继承。而interface定义接口，实现多态性。

**封装（数据隐藏）：**

和别的 OO 语言有 4 个或更多的访问层次相比，Go 把它简化为了 2 层：
    1）包范围内的：通过标识符首字母小写，对象 只在它所在的包内可见
    2）可导出的：通过标识符首字母大写，对象 对所在包以外也可见类型只拥有自己所在包中定义的方法。

**继承：**

Go没有显式的继承，而是通过组合实现继承，内嵌一个（或多个）包含想要的行为（字段和方法）的结构体；多重继承可以通过内嵌多个结构体实现。

**多态：**

多态是运行时特性，而继承则是编译时特征，也就是说，继承关系在编译时就已经确定了，而多态则可以实现运行时的动态绑定。Go用接口实现多态，某个类型的实例可以赋给它所实现的任意接口类型的变量。类型和接口是松耦合的，并且多重继承可以通过实现多个接口实现。Go 接口不是 Java 和 C# 接口的变体，而且：接口间是不相关的，并且是大规模编程和可适应的演进型设计的关键。

另外Go没有构造函数，如果一定要在初始化对象的时候进行一些工作的话，可以自行封装产生实例的方法。实例化的时候可以初始化属性值，如果没有指明则默认为系统默认值。加&符号和new的是指针对象，没有的则是值对象，在传递对象的时候要根据实际情况来决定是要传递指针还是值。


## 25.2 多重继承

多重继承指的是类型获得多个父类型行为的能力，它在传统的面向对象语言中通常是不被实现的（C++ 和 Python 例外）。因为在类继承层次中，多重继承会给编译器引入额外的复杂度。但是在 Go 语言中，通过在类型中嵌入所有必要的父类型，可以很简单的实现多重继承。

有关方法重载就是一个类中可以有相同的函数名称，但是它们的参数是不一致的，在java、C++中这种做法普遍存在。Go中如果尝试这么做会报重新声明（redeclared）错误，但是Go的函数可以声明不定参数，这个非常强大。

```Go
func Println(a ...interface{}) (n int, err error) {
	return Fprintln(os.Stdout, a...)
}
```

其中a ...interface{}表示参数不定的意思。如果要根据不同的参数实现不同的功能，要在方法内检测传递的参数。



[目录](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/SUMMARY.md)

[第二十四章 指针和内存](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_24_pointer.md)

[第二十六章 测试](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_26_testing.md)



>本书《Go语言四十二章经》内容在github上同步地址：https://github.com/ffhelicopter/Go42
>
>
>虽然本书中例子都经过实际运行，但难免出现错误和不足之处，烦请您指出；如有建议也欢迎交流。
>联系邮箱：roteman@163.com